何況現在和平有所希望呢?
這個和平明明白白無害於國家的獨立自由,
為何一定會把我的民眾趕到死絕的那條路?為何?
我想這一種的呼聲,不是我一個人的,
是前方後方的民眾心碎的聲音,
不過被他壓著嘴巴不說得出,
但是到了淪陷的地方的民眾呢,
這個呼聲就發得出來。
如果問我為何走到淪陷的地方,
我因為我的心神本來和淪陷的地方的人民在一起的,
我自己恨不得自己和他一起受苦的,
我為何不來呢?
我來又想怎樣呢?
想把這種民眾的呼聲,連同前方後方民眾,
壓著嘴巴說不出的聲音,
一起發作出來,一起連在一起,
和我們全國的呼聲。
我第二句再問一問,
為何說我走到淪陷的地方失去自由呢?
如果說現在日本方面並沒有侵奪我的自由,
而且我既然下了決心走到這些地方來,
難道我連到山崩不可奪水,
屈膚不可奪字,
這個道理我都不懂?
我只要死,
我不會失自由。
我不止這樣,
我已經時時刻刻準備,
拿我的生命來換同胞的生命,
拿我的自由來換同胞的自由。
什麼叫失自由呀?
在中間說風涼話叫做自由呀?
在香港上海那些河流地方說風涼話那些叫自由呀?
我們來到淪陷的地方,
和淪陷的民眾在一起,
還沒有自由呀?
誰說這句話的?
好,以上那兩句話我已經問完了,
現在我就說,
我這個題目是怎樣呢?
我就是問,
大家是想和平的,
怎樣才能實現這個和平呢?
這個問題好像很繁複,
實在是很簡單的,
為什麼呢?
只要蔣介石看到國家民族比他一個人重一點,
他肯聽孫先生大亞洲主義的說話,
日本已經有一個和平聲明了。
字幕由Amara.org社区提供